## 날짜: 2024-12-13

### 스크럼
- 학습 목표 1 : 컨테이너 클러스터의 개념
- 학습 목표 2 : 컨테이너 오케스트레이션 With Docker Swarm

### 새로 배운 내용
#### 주제 1: 컨테이너 클러스터의 개념
- 컨테이너 클러스터는 여러 개의 컨테이너를 여러 개의 컴퓨터 내에서 작동하게 하는 것

- 클러스터에는 매니저 노드가 있고, 워커 노드가 있을 때 매니저 노드는 일을 적절히 분배함. 

    - 예를 들어 레플리카수가 10개, 노드가 5개(마스터노드 포함)라면 2개씩 컨테이너가 생긴채로 분배된다.

    - 이러면 가용성 측면에서 매우 좋다.

- 하나의 노드가 다운되었을 때, 다른 노드로 일을 분배해주면 되기 때문에 서비스가 중단되는 일이 없다.

- 확장성 측면에서도 하나의 노드를 생성하고 추가하면 되므로(ec2 하나를 추가 ⇒ 멀티노드 환경) 부하가 발생할 때 노드만 추가하고 매니저 노드에 등록해주면 되므로 훨씬 간편하게 사용 가능하다.


#### 주제 2: 컨테이너 오케스트레이션 With Docker Swarm
- 컨테이너 클러스터 내에서 자동으로 확장, 축소, 헬스 체크 등을 담당해주는 도구가 컨테이너 오케스트레이션이다.

- 만약 클러스터 내에서 오케스트레이션 도구 없이 직접 docker container 관리를 하면, 컨테이너 수가 늘수록 감당 불가능해진다.

- 또한 유효하지 않은 컨테이너를 확인하기 위해서는 직접 해야하는 불편함이 발생하므로 컨테이너 오케스트레이션 도구가 필요해진다.

### Docker swarm
- 컨테이너 오케스트레이션 도구 중 하나
- Docker에 내장되어 있음

- 매니저 노드와 워커 노드로 나뉘고, 마스터 노드에서 워커 노드로 컨테이너를 직접 분배한다.


### 도전 과제 1: gh cli 활용시 이슈 템플릿 활용 방식
- gh issue —help를 통해서 확인해보니 `gh issue create --template "bug_report.md”`  문구 존재

- 그러나 이를 직접 적용해보면 해당 템플릿을 찾을 수 없다는 문구가 뜸 -> 관련 내용 검색 

- https://github.com/cli/cli/issues/7405

- cli 깃허브 내에 해당 내용이 이슈로 올라와있지만, closed가 안되어 있고, 해당 명령어가 아직 해당 기능을 구현하지 않은 것으로 보임
- https://github.com/cli/cli/issues/9327
- 이와 같은 이슈를 발견했고, 추천하는대로 아래의 명령어를 실행하니 nano editor가 뜨고, issue를 템플릿대로 수정할 수 있었음

`gh issue create --body-file .github/ISSUE_TEMPLATE/feature-생성-등록.md --editor`


### 오늘의 회고
- 클러스터의 개념이 헷갈린다.. 기존에 배웠던 쿠버네티스 개념과 Docker swarm 개념이 섞여서 더 헷갈렸다. 특히 서비스 라는 용어에서 네트워크의 개념이 아니라 배포 단위 기준으로 쓰이는 것 같아 용어가 다른지 찾아봤더니 쿠버네티스의 Deployment와 Docker swarm의 서비스 개념이 비슷한 것이라고 해서 그때서야 제대로 이해하게 되었다. 용어를 꼼꼼하게 정리해야 이해가 확실해진다는 것을 다시 한번 느꼈다.

### 참고 자료 및 링크
